# Comment les données personnelles sont-elles utilisées par les réseaux sociaux aujourd'hui ?
## Etude de Veille ECL - MOS 4.4

Ces dernières années, le volume d’informations générées a explosé, notamment avec le développement des réseaux sociaux, des instruments scientifiques, des objets connectés et des nouvelles technologies. On estime que le volume de données numériques générées dans le monde double tous les trois ans environ. Cette transformation vers le big data, qui découle de progrès réalisés en stockage et puissance de calcul, a créé de nouvelles opportunités et les grandes quantités de données sont devenues un enjeu économique majeur dans le monde entier. Des entreprises de tout domaine d’activité y investissent pour rester compétitives. En effet, même l’exploitation de données simples telles que la météo peut apporter beaucoup de valeur : le cabinet Climpact a par exemple montré qu’une baisse de 2 degrés au printemps entraine une baisse de 8\% des ventes de sirop.

Bien que le potentiel du big data soit souvent présenté en lien avec les fonctions marketing et commerciales des entreprises (optimisation de la chaîne logistique, amélioration de l’expérience client, du business model…), il est également utilisé dans d’autres secteurs que le commerce, sans nécessairement que les personnes concernées ne s’en rendent compte, et à des fins qui sont parfois amenées à être remises en cause.

Depuis le [scandale de Cambridge Analytics en 2018](https://www.lemonde.fr/pixels/article/2018/03/22/ce-qu-il-faut-savoir-sur-cambridge-analytica-la-societe-au-c-ur-du-scandale-facebook_5274804_4408996.html) et sa [révélation au grand public un an plus tard](https://www.theguardian.com/film/2019/jul/23/the-great-hack-review-cambridge-analytica-facebook-carole-cadwalladr-arron-banks), les utilisateurs des réseaux sociaux et d'internet en général sont de plus ne plus vigilants quant à la sécurité de leurs informations personnelles et le maintien de leur vie privée. 

Que ce soit par des raisons éthiques, morales ou économiques, les réseaux sociaux en question ainsi que les entreprises en générale sont donc poussés à mettre en place de nouvelles mesures concernant ce problème. Ces changements sont également souvent imposés par de nouvelles législations à l'échelle du pays ou de l'Europe, c'est pourquoi il est essentiel de les prendre en compte également. 

### Les données personnelles et la législation

En Europe, un mouvement général de raffermissement de la politique de traitement des données personnelles se popularise : il vise à répondre à une demande de plus en plus partagée par la population : être averti des données que l'ont produit et pouvoir décider soi-même de l'utilisation que chacun en fait. C'est ce que l'on appelle la [souveraineté numérique](https://www.journaldunet.com/management/direction-generale/1498577-souverainete-numerique-les-citoyens-europeens-sont-ils-les-seuls-a-pouvoir-changer-les-choses/).

#### La DSA et la DMA

L'Europe entame une régulation du traffic de données avec les textes de la [DSA et la DMA en décembre 2020](https://www.blogdumoderateur.com/dma-dsa-europe-nouveaux-reglements-geants-numerique/). Ces textes concernent les géants du numéiques, dont entre autres et les réseaux sociaux Facebook, Snapchat, TikTok et Twitter, et a pour objectif une clarification des règles du jeu : ils doivent **communiquer sur leurs actions mises en place contre les contenus illégaux** et à être également plus **transparents sur le fonctionnement de leurs algorithmes de recommandations**. Le texte de la DMA oblige notemment ces géants à na pas favoriser leurs propres services sur leurs appareils ou leur moteur de recherche par exemple ou encore exploiter les données de clients professionnels pour leur faire concurrence plus facilement par la suite. Si certaines plateformes ne respectent pas les règles, elles pourront écoper d’une amende pouvant aller jusqu’à 10 % de leur chiffre d’affaires mondial annuel. En cas de « récidive », la Commission européenne pourrait alors aller jusqu’à exiger la scission de certaines activités de l’entreprise, si celles-ci sont en Europe.
